# 概述

## 什么是HTML

HTML是W3C组织定义的语言标准：HTML是描述页面结构的语言

HTML: Hyper Text Markup Language

## 什么是CSS

CSS是W3C组织定义的语言标准：CSS是描述页面展示的语言

## 执行HTML、CSS

HTML、CSS -> 浏览器内核 -> 页面

浏览器

1. shell：外壳
2. 内核：内核（js执行引擎、渲染引擎）

IE: Trident
FireFox: Gecko
Chrome: Webkit/Blink
Safari: Webkit
Opera: Presto/Blink

## 版本和兼容性

HTML5/CSS3

HTML5: 2014年

CSS3: 目前还没制定完成

XHTML: 可以认为是HTML的一个版本，完全符合XML的规范

# 第一个网页

Emmet插件：自动生成html标签

## 注释

注释为代码的阅读者提供帮助，注释不参与运行

在html中，注释使用如下格式书写

```html
<!-- 注释内容 -->
```

## 元素

> 其他叫法：标签、标记

```html
<a href="https://www.taobao.com">淘宝网</a>
```

整体：element（元素）

元素 = 起始标记（begin tag）+ 结束标记（end tag）+ 元素内容 + 元素属性

属性 = 属性名 + 属性值

属性的分类

- 局部属性：某些元素特有的属性
- 全局属性：所有元素通用

```html
<meta charset="UTF-8">
```
有些元素没有结束标记，这样的元素叫做**空元素**

1. ```<meta charset="UTF-8">```
2. ```<meta charset="UTF-8" />```

## 元素的嵌套

元素不能相互嵌套

父元素、子元素、祖先元素、后代元素、兄弟元素

## 标准的文档结构

HTML：页面、HTML文档

```html
<!DOCTYPE html>
```

文档声明，告诉浏览器，当前文档使用的HTML标准是HTML5

不写文档声明，会导致浏览器进入怪异渲染模式

```html
<html lang="en">

</html>
```

根元素，一个页面最多只能一个，并且该元素是所有其他元素的父元素或祖先元素

HTML5版本没有强制要求书写该元素

lang属性：language，全局属性，便是该元素内部使用的文字是使用哪一种自然语言书写而成的

```html
<head>

</head>
```

文档头，文档头部的内容，不会显示到页面上

```html
<meta>
```

文档到元数据：附加信息

charset：制定网页内容编码，UTF-8、GBK、GB2312

```html
<title>Document</title>
```

网页标题

```html
<body>
</body>
```

文档体，页面上所有要参与显示的元素，都应该放置在文档体中

# 语义化

## 什么是语义化

1. 每一个html元素都有具体的含义

a元素：超链接
p元素：段落
h1元素：一级段落

2. 所有元素与展示效果无关

元素展示到页面上的效果，应该由css决定

因为浏览器带有默认的css样式，所有每个元素有一些默认样式

**重要：选择什么元素，取决于内容的含义，而不是显示出的效果**

## 为什么语义化

1. 为了搜索引擎优化（SEO）

搜索引擎：百度、搜搜、Bing、Google

每隔一段时间，搜索引擎会从整个互联网中，抓取页面源代码

2. 为了让浏览器理解网页

阅读模式、语音模式

# 文本元素

HTML5中支持的元素：html5元素周期表

## h

标题：head

h1~h6：一级标题到六级标题

## p

段落，paragraph

> lorem:乱序假文，没有任何实际含义的文字

## span【无语义】

没有语义，仅用于设置样式

> 以前，某些元素显示会独占一行（块级元素），某些元素不会（行级元素）
> 到了html5，已经弃用这种说法

## pre

预格式化文本元素

空白折叠：在源代码中到连续空白字符，在页面显示时，会被折叠为一个空格

例外：在pre元素中到内容不会出现空白折叠

在pre元素中出现的内容，不会产生空白折叠

该元素通常会在网页中显示一些代码

pre元素到功能到本质：它有一个默认到css属性

> 显示代码时，通常外面套code元素，code表示代码区域

# HTML实体

实体字符，HTML Entity

通常用于在页面中显示一些特殊符号

1. &单词;
2. &#数字;

["字符列表"](https://dev.w3.org/html5/html-author/charref)

# a元素

超链接

## href属性

hyper reference（引用）：通常表示跳转地址

1. 跳转地址
2. 跳转锚点

id属性：全局属性，表示元素在文档中到唯一编号

3. 功能链接

点击后，触发某个功能

- 执行js代码，javascript:
- 发送邮箱，mailto:

要求用户计算机上安装有邮件发送软件：exchange

- 拨号，tel:

要求用户计算机上安装有拨号软件，或使用到是移动端访问

## target属性

表示跳转窗口位置

target的取值

- _self：在当前窗口中打开，默认值
- _blank：在新窗口打开

# 路径的写法

## 站内资源和站外资源

站内资源：当前网站的资源

站外资源：非当前网站的资源

## 绝对路径和相对路径

站外资源：绝对路径

站内资源：相对路径

1. 绝对路径

url地址：

```
协议名://主机名:端口号/路径

schema://host:port/path
```

协议名：http、https、file

主机名：域名、IP地址

端口号：http协议默认80，https默认443

当跳转的目标和当前页面的协议相同时，可以省略协议

2. 相对路径

以./开头，./表示当前资源所在的目录

可以书写../表示返回上一级目录

相对路径中：./可以省略

# 图片元素

## img元素

image缩写，空元素

src属性：source

alt属性：当图片资源失效了，将使用该属性的文字代替图片

## 和a元素的联用

## 和map元素联用

map:地图

map的子元素：area

## 和figure元素联用

指代、定义，通常用于把图片、图片标题、描述包裹起来

子元素：figcaption

```
<figure>
    <img src="" alt="">
    <figcaption>
        <h2>标题</h2>
    </figcaption>
    <p>Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipisicing elit. Velit, architecto.</p>
</figure>
```

# 多媒体元素

## video

controls：控制控件的显示，取值只能是controls

某些属性，只有两种状态：1. 不写 2. 取值为属性名，这种属性为布尔属性

布尔属性在html5中，可以不写属性值

autoplay:布尔属性，自动播放

muted：布尔属性，静音播放

loop：布尔属性，循环播放

## audio

和视频完全一致

## 兼容性

1. 旧版本的浏览器不支持这两个元素
2. 不同的浏览器支持的音视频格式可能不一致

# 列表元素

## 有序元素

ol: ordered list

li: list item

## 无序列表

将ol改为ul

ul: unordered list

无序列表常用与于制作菜单或新闻列表

## 定义列表

通常用于一些术语的定义

dl: definition list

dt: definition title

dd: definition description

# 容器元素

容器元素：该元素是一个块区域，该元素内部用于放置其他元素

## div元素

没有语义

## 语义化元素标签

header：通常表示页头，也可以表示文章的头部

footer：通常表示页脚，也可以表示文章的尾部

article：通常表示整篇文章

section：通常表示文章的章节

aside：通常用于表示侧边栏

# 元素包含关系

以前：块级元素可以包含行级元素，行级元素不能包含块级元素，a元素除外

元素的包含关系由元素的内容的类别决定

1. 容器元素中可以包含任何元素
2. a元素几乎可以包含任何元素
3. 某些元素有固定的子元素（ul>li,ol>li,dl>dt,dd)
4. 标题元素和段落元素不能相互嵌套，且不能包含容器元素

# 为网页添加样式

## 术语解释

```css
h1{
    color: red;
    background-color: lightblue;
    text-align: center;
}
```

css规则 = 选择器 + 声明块

### 选择器

选中元素

1. ID选择器
2. 元素选择器
3. 类选择器

### 声明块

出现在大括号中

声明块中包含很多的声明（属性），每个属性（声明）表示了某一方面的样式

## css书写位置

1. 内部样式表
书写在style元素中
2. 内联样式表
书写在元素的style属性上
3. 外部样式表
将样式书写在独立的css文件中

1）外部样式表可以解决多页样式重复的问题
2）有利于浏览器缓存，从而提高页面响应速度
3）有利于代码分离（html，css），更容易阅读和理解

# 常见样式声明

1. color

元素内部的文字颜色

**预设值**：定义好的单词
**三原色，色值**：光学三原色（红绿蓝）

```
rgb表示法
rgb(255, 255, 255);
hex表示法
#ffffff
```

2. background-color

元素背景颜色

3. font-size

元素内部文字的尺寸大小

1）px：像素，绝对单位，简单的理解文字的高度占多少像素
2）em：相对单位，相对于父元素文字的大小
每个元素必须有字体大小，如果没有声明，则直接使用父元素的字体大小，如果没有父元素，则使用基准字号

> user agent, UA, 用户代理（浏览器）

4. font-weight

文字粗细程度，可以取值数字，可以取值预设值

> strong具有默认加粗样式

5. font-family

文字类型

必须用户计算机上有的字体才会生效

使用多个字体，以匹配多个字体

sans-serif, 非衬线字体

6. font-style

字体样式，通常用于设置字体倾斜

> i元素，默认样式是倾斜字体；实际使用中，通常用它表示一个图标（icon）
> em元素具有默认样式斜体

7. text-decoration

文本修饰，给文本加线

> a元素
> del元素:废弃的内容
> s元素：过期的内容

8. text-indent

首行文本缩进

9. line-height

每行文本的高度，该值越大，每行文本的距离越大

设置行高为容器的高度，可以让单行文本垂直居中

行高可以设置为纯数字，表示相对于当前元素的字体大小

10. width

宽度

11. height

高度

12. letter-space

文字间隙

13. text-align

元素内部文字水平排列方式

# 选择器

帮助精准的选中想要的元素

## 简单选择器

1. ID选择器
2. 元素选择器
3. 类选择器
4. 通配符选择器
*，选中所有元素
5. 属性选择器
根据属性和属性值选中元素
6. 伪类选择器
选中某些元素的某种状态
1）link：超链接未访问时的状态
2）visited：超链接访问过后的状态
3）hover：鼠标悬停状态
4）active：激活状态，鼠标按下状态
爱恨法则：**l**o**v**e **ha**te
7. 伪元素选择器
before
after

## 选择器的组合

1. 并且
2. 后代元素 —— 空格
3. 子元素 —— >
4. 后面相邻兄弟元素 —— +
5. 后面出现的所有兄弟元素 —— ~

## 选择器的并列

多个选择器，用逗号分开

# 层叠

声明冲突：同一个样式，多次应用到同一个元素

层叠：解决声明冲突的过程，浏览器自动处理（权重计算）

## 1. 比较重要性

重要性从高到低

> 作者样式表：开发者书写的样式

1）作者样式表中的!important
2）作者样式表中的普通样式
3）浏览器默认样式表中的样式

## 2. 比较特殊性

看选择器

总体规则：选择器选中的范围越窄，越特殊

具体规则，通过选择器，计算出一个4位数（xxxx）逢256进1

1. 千位，如果是内联样式，就计1，否则计0
2. 百位，等于选择器中所有id选择器的数量
3. 十位，等于选择器中所有类选择器、属性选择器、伪类选择器的数量
4. 个位，等于选择器中所有元素选择器、伪元素选择器的数量

## 3. 比较源次序

代码书写靠后的胜利

## 应用

1. 重置样式表

书写一些作者样式，覆盖浏览器的默认样式

重置样式表 -> 浏览器的默认样式

常见的重置样式表：normalize.css reset.css meyer.css

2. 爱恨法则

link > visited > hover > active

# 继承

子元素会继承某些父元素的某些css属性

通常，跟文字内容相关的属性都会被继承

# 属性值的计算过程

一个元素一个元素依次渲染，顺序按照页面文档的树形目录结构进行

渲染每个元素的前提条件：该元素的所有css属性必须有值

一个元素，从所有属性都没有值，到所有属性都有值，这个计算过程，叫做属性值的计算过程

1. 确定声明值
参考样式表中没有冲突的声明，作为css属性值
2. 层叠冲突
对样式表中有冲突的声明使用层叠规则，确定css属性
3. 使用继承
对仍没有值的属性，若可以继承，则继承父元素的值
4. 使用默认值
对仍然没有值的属性，使用默认值

特殊的两个css属性
1. inherit
2. initial

# 盒模型

box：盒子，每个元素在页面中都会生成一个矩形的区域（盒子）

盒子类型

1. 行盒，display等于inline的元素
2. 块盒，display等于block的元素

浏览器默认样式表中的块盒：容器元素、h1~h6、p

常见的行盒：span、a、img、video、audio

## 盒子的组成部分

无论是行盒还是块盒，都有下面几个部分组成，从内到外分别是

1. 内容 content
设置的是盒子内容的宽高
内容部分通常叫做整个盒子的**内容盒**
2. 填充 padding
盒子边框到盒子内容的距离
padding-top padding-right padding-bottom padding-left
padding：上 右 下 左（简写）
填充区 + 内容区 = **填充盒**
3. 边框 border
边框（border） = 边框样式（border-style） + 边框宽度（border-size） + 边框颜色（border-color）
上右下左（简写）
边框 + 填充区 + 内容区 = **边框盒 border-box**
4. 外边距 margin
边框到其他盒子到距离
margin-top margin-right margin-bottom margin-left
margin：上 右 下 左（简写）


# 盒模型应用

## 改变宽高范围

默认情况下，width 和 height 设置的是内容盒宽高

> 页面重构师，将psd文件（设计稿）制作成静态页面

衡量设计稿尺寸的时候，往往使用的是边框盒，但设置width和height，则设计但是内容盒

1. 精确计算
2. css3：box-sizing

## 改变背景覆盖范围

默认情况下，背景覆盖边框盒

可以通过background-clip进行修改

## 溢出处理

overflow 内容溢出边框盒的处理方式

## 断词规则

word-break,会影响文字在什么位置被截断换行

normal：普通，CJK字符（文字位置截断），非CJK字符（单词位置截断）

break-all：截断所有，所有文字都在文字处截断

keep-all：保持所有。所有文字都在单词之间截断

## 空白处理

```css
li{
    border-bottom: 1px dashed #ccc;
    line-height: 2;
    border-left: 3px solid #008c8c;
    padding-left: 10px;
    margin: 1em 0;
    width: 200px;
    white-space: nowrap;
    overflow: hidden;
    text-overflow: ellipsis;
}
```

# 行盒的盒模型

## 显著特点

1. 行盒沿着内容延伸
2. 行盒不能设置宽高

调整行盒的宽度，应该使用文字的大小、行高、字体类型间接调整

3. 内边距（填充区）

水平方向有效，垂直方向仅会影响背景，不会实际占据空间

4. 边框

水平方向有效，垂直方向不会实际占据空间

5. 外边距

水平方向有效，垂直方向不会实际占据空间

## 行块盒

display:inline-block

1. 不会独占一行
2. 盒模型中所有尺寸都有效

## 空白折叠

发生在行盒（行块盒）内部 或 行盒（行块盒）之间

## 可替代元素 和 非可替代元素

大部分元素，页面上显示的结果，取决于元素内容，称为**非可替换元素**

少部分元素，页面上显示的结果，取决于元素属性，称之为**可替换元素**

可替换元素：img，video，audio

绝大部分可替换元素均为行盒

可替换元素类似于行块盒，盒模型中所有尺寸都有效

# 常规流

盒模型：规定单个盒子的规则

视觉格式化模型：页面中多个盒子排列规则

视觉格式化模型，大体上将页面中盒子的排列分为三种方式

1. 常规流
2. 浮动
3. 定位

## 常规流布局

常规流、文档流、普通文档流、常规文档流

所有元素，默认情况下，都属于常规流布局

总体规则：块盒独占一行，行盒水平依次排列

包含块（containing block）：每个盒子都有它的包含块，包含块决定盒子的排列区域

绝大部分情况下：盒子的包含块，为其父元素的内容盒

**块盒**

1. 每个块盒的总宽度，必须刚好等于包含块的宽度

宽度的默认值是auto

margin也可以取值auto，默认值为0

auto：将剩余空间吸收掉

若宽度、边框、内边距、外边距计算后，仍然有剩余空间，该剩余空间被margin-left吸收

在常规流中，块盒在其包含块中居中，可以定宽、然后左右margin设置auto

2. 每个块盒垂直方向上的auto值

height:auto，适应内容的高度
margin:auto，表示0

3. 百分比取值

padding、宽、margin可以取值百分比

以上所有百分比相对于包含块的宽度

高度的百分比
1）包含块的高度取决于子元素的高度，设置百分比无效
2）包含块的高度不取决于子元素的高度，百分比相对于父元素的高度

4. 上下外边距的合并

两个常规流块盒，上下外边距相邻，会进行合并

两个外边距取最大值

# 浮动

1. 文字环绕
2. 横向排列

## 浮动的基本特点

修改float值为：

- left：左浮动，元素靠上靠左
- right：右浮动，元素靠上靠右

默认值为none

1. 当一个元素浮动后，元素必定为块盒
2. 浮动元素的包含块，和常规流一样，为父元素的内容盒

## 盒子尺寸

1. 宽度为auto时，适应内容宽度
2. 高度为auto是，与常规流一致，适应内容高度
3. margin为auto，为0
4. 边框、内边距、百分比设置与常规流一样

## 盒子排列

1. 左浮动的盒子靠上靠左
2. 右浮动的盒子靠上靠右
3. 浮动盒子在包含块中排列时，会避开常规流块盒
4. 常规流块盒在排列时，无视浮动盒子
5. 行盒在排列时，会避开浮动盒子
6. 外边距合并不会发生

> 如果文字没有在行盒中，浏览器会生成一个匿名的行盒包裹文字，该行盒叫做匿名行盒

## 高度坍塌

高度坍塌的根源：常规流盒子的自动高度，在计算时，不会考虑浮动盒子

清楚浮动，涉及css属性：clear

- 默认值：none
- left：清除左浮动，该元素必须出现在前面所有左浮动盒子的下方
- right：清除右浮动，该元素必须出现在前面所有右浮动盒子的下方
- both：清除浮动，该元素必须出现在前面所有浮动盒子的下方

# 定位

手动控制元素在包含块中的精准位置

## position属性

- 默认值：static，静态定位（不定位）
- relative：相对定位
- absolute：绝对定位
- fixed：固定定位

一个元素，只要position的取值不是static，认为该元素是一个定位元素

定位元素会脱离文档流（相对定位除外）

定位元素可通过4个属性设置位置
- top
- left
- right
- bottom

一个脱离了文档流的元素

1. 文档流中的元素摆放时，会忽略脱离了文档流的元素
2. 文档流中元素计算高度时，会忽略脱离了文档流的元素

## 相对定位

不会导致元素脱离文档流，只是让元素在原来位置上进行偏移

盒子的偏移不会对其他盒子造成任何影响

## 绝对定位

1. 宽高为auto，适应内容
2. 包含块变化：找祖先元素中第一个定位元素，若找不到，则包含块为整个网页（初始化包含块）

## 固定定位

其他情况和绝对定位完全一样。

包含块不同：固定为视口

## 定位下居中

某个方向居中

1. 定宽（高）
2. 将左右（上下）距离设置为0
3. 将左右（上下）margin设置为auto

## 多个定位元素重叠式

堆叠上下文

设置z-index,通常情况下，该值越大，越靠近用户

只有定位元素设置z-index有效

z-index可以是负数，如果是负数，则遇到常规流、浮动元素，则会被其覆盖

## 补充

- 绝对定位、固定定位一定是块盒
- 决定定位、固定定位一定不是浮动
- 没有外边距合并

# 透明

每个颜色都具有透明通道，0～1

1. rgba（红，绿，蓝，alpha）
2. hex：#红绿蓝透

# 更多的选择器

## 更多伪类选择器

1. first-child

选择第一个子元素

first-of-type,选中子元素中第一个指定类型的元素

2. last-child

3. nth-child

选中指定的第几个子元素

odd：关键字，等同于2n

even：关键字，等同于2n+1

4. nth-of-type

选中指定的子元素中第几个某类型的元素

## 更多伪类选择器

1. first-letter

选中元素的第一个字母

2. first-line

选中元素的第一行文字

3. selection

选中被用户框选的文字

# 更多的样式

## 透明度

1. opacity，它设置的是整个元素的透明度，0～1
2. 在颜色位置设置alpha通道

## 鼠标

cursor

## 盒子隐藏

1. display:none 不生成盒子
2. visibility:hidden 生成盒子，只是从视觉上移除盒子，盒子仍然占据空间

## 背景图

## 和img元素的区别

img元素是属于html的概念

背景图是css的概念

1. 当图片属于网页内容时，必须使用img元素
2. 当图片仅用于美化页面时，必须使用背景图

## 设计的css属性

1. background-image

2. background-repeat

默认情况下，背景图会在横坐标和纵坐标中进行重复

3. background-size

预设值：contain、cover，类似于object-fit
数值或百分比

4. background-position

设置背景图的位置

预设值：left、bottom、right、top、center

数值或百分比

雪碧图（精灵图）（spirit）

5. background-attachment

通常用它控制背景图是否固定

6. 背景图和颜色混用

# iframe元素

通常用于在网页中嵌入另一个页面

iframe 可替换元素

1. 通常是行盒
2. 通常显示的内容取决于内容
3. css不能完全控制其中的样式
4. 具有行块盒的特点

# 在页面中使用flash

object

embed

它们都是可替换元素

MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)

多用途互联网邮件扩展类型

# 表单元素

一系列元素，主要用于收集用户数据

## input元素

输入框

- type属性，输入框类型

type:text 普通文本输入框
type:password 密码框
type:data 日期选择框，兼容性问题
type:search 搜索框，兼容性问题
type:number 数字输入框
type:checkbox 多选框
type:radio 单选框
type:file 文件

- value属性，输入框的值
- placeholder属性，显示提示的文本，文本框没有内容时显示

## select元素

下拉列表选择框

通常和option元素配合使用

## textarea元素

文本域，多行文本框

## button元素

type属性：reset、submit、button，默认值submit

## 表单状态

readonly属性，布尔属性，是否只读，不会改变表单显示样式

disabled属性，布尔属性，是否禁用，会改变表单显示样式

## 配合表单元素的其他元素

### label

普通元素，通常配合单选和多选框使用

- 显示关联

可以通过for属性关联，让label元素关联某一个表单元素，for属性书写表单id的值

- 隐式关联

### datalist

数据列表

该元素本身不会展示到页面，通常和普通文本框配合

### form元素

通常，会将整个表单元素，放置form元素的内部，作用是当提交表单时，会将form元素内部的表单内容以合适的方式提交到服务器

form元素对开发静态页面没有什么意义

### fieldset元素

表单分组

